---
title : "[FTZ] training2"
category : 
    - FTZ
tag : 
    - FTZ
    - HackerSchool
author_profile : true
toc : true
---

training2에서는 디렉토리와 디렉토리 간 이동, 디렉토리 생성, 삭제, 복사, 이동 등 디렉토리와 관련된 내용들을 다룹니다.

## pwd 명령어
프롬프트에 <code>pwd</code>명령을 입력하면 자신이 현재 위치한 디렉토리 경로를 확인할 수 있습니다. training1에서 배웠듯이, 현재 프롬프트의 가장 오른쪽 부분은 사용자의 현재 디렉토리입니다. 두 개의 차이점은 <code>pwd</code>명령어의 결과는 **경로**이고, training1에서 배운 부분은 자신의 현재 디렉토리만 출력된다는 것입니다.

## cd 명령어
<code>training2</code>에서 <code>pwd</code>명령을 입력하면 다음과 같은 결과를 확인할 수 있습니다.

```sh
/home/trainer2
```

이는 사용자의 현재 위치가 '<code>/</code>' 디렉토리 하위 디렉토리인 '<code>home</code>' 디렉토리 하위 디렉토리인 '<code>trainer2</code>' 디렉토리에 있다는 것입니다. 이번에는 한 단계 위 디렉토리인 <code>home</code> 디렉토리로 이동해보겠습니다.

<code>cd ..</code>명령을 입력하면 프롬프트의 내용이 <code>[trainer2@ftz home]$</code>로 바뀐 것을 확인할 수 있습니다. 여기서 <code>pwd</code>명령어를 입력하면 사용자가 위치한 경로 또한 변경됐다는 것을 알 수 있습니다. 이제 반대로 하위 디렉토리인 trainer2로 내려가기 위해  <code>cd trainer2</code>를 입력합니다. 역시 프롬프트도 바뀌었고 <code>pwd</code>명령어의 결과 또한 바뀐 것을 알 수 있습니다.

> **Tip:** 위에서 출력한 경로들의 결과에서 보이는 '<code>/</code>'는 리눅스에서 최상위 디렉토리(root)라고 부릅니다. 리눅스에서는 언제든 <code>cd /</code> 명령어를 입력해 최상위 디렉토리로 이동할 수 있습니다.  

> **Tip:** '<code>..</code>'는 현재 위치의 상위 디렉토리를 의미하고, '<code>.</code>'는 현재 디렉토리를 의미합니다. 방금 전 실습에서 한 단계 위 경로로 이동할 때 '<code>..</code>' 디렉토리로 이동한다는 것이 한 단계 위의 디렉토리로 이동한다는 의미였습니다.

여기까지 진행하고 나면 <code>training2</code>에서 현재 위치는 루트 디렉토리입니다. 이제 다시 <code>trainer2</code>로 이동합니다. 하위 디렉토리로 가기 위해서 앞서 배웠던 것처럼 <code>cd home</code>, <cdoe>cd trainer2</code>명령어를 연속해서 사용하여 이동할 수도 있지만, <code>cd home/trainer2</code>명령어를 입력해 한 번에 이동할 수 있습니다. 이는 <code>home</code> 디렉토리 아래의 <code>trainer2</code> 디렉토리로 이동한다는 의미겠죠?

## mkdir 명령어
<code>mkdir</code>은 MaKe DIRectory를 의미하는 명령어입니다.

<code>mkdir [파일이름]</code> 명령어를 입력하면 입력한 파일 이름의 디렉토리가 현재 위치한 디렉토리에 생성됩니다.

## rmdir 명령어
<code>mkdir</code>과는 반대로 <code>rmdir</code>은 디렉토리를 삭제하는 명령어입니다. 하지만 이 명령어로는 비어있는 디렉토리만을 삭제할 수 있습니다. 만약 비어있지 않은 디렉토리를 삭제하려면 어떤 명령을 이용해야하는지 궁금하시다면 <code>man rm</code> 혹은 <code>rm --help</code>명령어를 입력해보세요.

## cp 명령어
<code>cp</code>는 파일을 복사하는 명령어입니다. <code>cp [origin] [copied]</code>형태로 사용하면 origin이라는 이름의 파일이 copied라는 이름으로 복사됩니다. 

## rm 명령어
<code>rm</code>은 파일 혹은 디렉토리를 삭제할 수 있는 명령어입니다. 위에서도 살짝 언급했듯이 비어있지 않은 디렉토리를 삭제할 때도 사용되는 명령어이므로 매뉴얼을 참고하며 어떤 옵션들이 있는지 확인해보세요.

## mv 명령어
마지막으로 <code>mv</code>명령어입니다. 이름에서 쉽게 예상할 수 있듯 MoVe를 의미하는데, 파일이 복사된 후 원본 파일이 삭제되는 방식으로 동작합니다. <code> mv [src] [dest]</code> 형태로 사용하면 src 파일 혹은 디렉토리를 dest 디렉토리로 이동할 수 있습니다. 혹은 dest가 파일이라면 src 파일에서 dest 파일로 이름을 변경하는 용도로도 사용할 수 있습니다.

FTZ training2 정리글을 마칩니다. <br><br><br><br>




<pre>* 아래 버튼을 클릭하여 trainer3의 비밀번호를 확인할 수 있습니다.</pre>
<button type="button" onclick="myFunction()" id="btn" style="margin:10px;padding:4px">trainer3 비밀번호 확인하기</button>
<strong id="str"></strong>
<script>
function myFunction() { 
  document.getElementById("str").innerHTML = "computer";
}
</script>
