---
title : "[FTZ] training1"
category : 
    - FTZ
tag : 
    - FTZ
    - HackerSchool
author_profile : true
toc : true
---

FTZ training 관련 글들을 해당 내용을 정리하는 형식을 업로드할 예정입니다.


## 접속
과거에는 해커스쿨에서 제공하는 FTZ 서비스는 원래 두 가지 접속 방법이 존재했습니다. 해커스쿨의 FTZ 서버에 텔넷으로 접속하거나 FTZ.iso 파일과 가상머신을 이용해 로컬 서버를 돌려 접속할 수 있었습니다. 하지만 해커스쿨에서 FTZ 서비스를 제공하지 않게 된 이후로는 로컬 서버를 구축해 접속하는 방법밖에 없습니다.

XShell 혹은 Putty를 이용해 지난 시간에 구축한 로컬 서버의 IP로 접속합니다. 이후 로그인 창이 뜨면 아이디와 비밀번호를 입력하여 로그인 할 수 있습니다.

## 접속과 로그인
리눅스 서버에 접속하고 로그인하면 다음과 같은 문구가 나타납니다.

```sh
[trainer1@ftz trainer1]$
```

위의 문구는 <strong>프롬프트</strong><sub>prompt라고 합니다.

프롬프트는 '<code>@</code>'와 공백으로 구분됩니다. 먼저 가장 앞에 있는 <code>trainer1</code>은 접속ID를 의미합니다. 로그인 할 때, 입력한 ID가 프롬포트에 가장 앞부분에 표기되는 것입니다. 두번째로, '<code>@</code>' 바로 뒤에는 접속한 서버를 의미합니다. <code>training1</code>에서는 FTZ서버에 접속했기 때문에 <code>ftz</code>라는 단어를 볼 수 있습니다. 마지막으로 공백으로 구분된 마지막 단어는 현재 디렉토리의 위치를 의미합니다. 윈도우의 폴더 구조처럼 리눅스는 디렉토리 구조로 이루어져 있는데, 자신이 현재 위치한 디렉토리를 표시하는 것입니다.

이 프롬프트는 항상 대기상태이며, 사용자의 명령을 기다립니다.

## ls 명령어
리눅스의 가장 기초적인 명령어입니다. 윈도우 명령어 dir에 대응할 수 있는 명령어인데, <code>ls</code> 명령어를 사용하면 현재 디렉토리의 파일 리스트가 출력됩니다.

><strong>Note:</strong> 리눅스의 명령어는 대소문자를 구별합니다.

training1에서 <code>ls</code> 명령어를 입력하면 파일 리스트들이 출력되는데 확장자도 다양하고, 파일과 디렉토리를 구분할 수 없습니다. 이 문제를 해결하기 위해 <code>ls</code> 명령어에 옵션을 추가해 실행합니다. 

### -l 옵션
<code>-l</code> **옵션**을 추가하여 다음과 같이 <code>ls -l</code>명령어로 실행하면 디렉토리와 파일을 구분하여 출력하고, 그 외의 여러가지 정보들을 알 수 있습니다.

><strong>Tip:</strong> 대부분의 리눅스 명령어들은 - 혹은 --와 함께 사용하여 추가적인 기능을 사용할 수 있는 옵션들이 있습니다. 기본 명령어만을 사용해서 할 수 없는 작업들 혹은 반복적인 작업들은 옵션을 추가해 쉽게 해결할 수 있는 경우가 있습니다. 특정 명령어의 옵션들을 확인하는 방법은 <code>[명령어] --help</code> 혹은 <code>man [명령어]</code>를 입력하여 확인할 수 있습니다.

<code>ls -l</code> 명령어가 출력한 결과에서 디렉토리와 파일을 구분하는 방법입니다.

training1에서는 다음과 같은 예제를 통해 설명합니다.

```sh
-rw-rw-r--    1 trainer1 trainer1      779  9월 24 18:37 start.txt
drwxr-xr-x    2 trainer1 trainer1     1024  9월 24 11:52 tmp
```
위의 출력결과를 보면 각 줄의 마지막 부분을 파일명인 것을 알 수 있습니다. 또, 날짜가 표시된 부분은 파일이 생성 혹은 수정된 날짜라는 것을 쉽게 예상할 수 있습니다. <code>779</code>, <code>1024</code> 부분은 파일의 용량을 나타냅니다. <code>trainer1 trainer1</code> 부분은 리눅스의 권한(Permission) 정보입니다. 리눅스 권한은 [training9](https://notjustmoney.github.io/FTZ/training9)에서 다룰 예정입니다. 마지막으로 각 줄의 첫 번째 부분은 파일의 **mode**와 **성격**을 나타냅니다. 

이 부분의 가장 앞글자를 보면 <code>-</code> 혹은 <code>d</code>로 나타나는 것을 알 수 있습니다. 이 문자가 <code>-</code>로 되어있으면 파일이라는 뜻이고, <code>d</code>로 되어있다면 디렉토리(**d**irectory)를 의미합니다.

### -a 옵션 
리눅스에서는 설정파일처럼 중요한 파일들을 숨겨진 상태로 저장됩니다. 이런 파일들도 마찬가지로 옵션을 추가하여 출력할 수 있습니다. <code>ls -a</code>명령을 입력하면 해당 디렉토리의 숨겨진 파일들을 확인할 수 있습니다. 결과를 보면 옵션을 추가하지 않았을 때보다 출력된 파일 수가 많아진 것을 알 수 있습니다. 이전과 비교하면 파일명 앞에 "."이 붙은 파일들이 많아진 것을 알 수 있는데, 파일 명 앞에 "."을 붙이면 해당 파일이 숨김파일로 변하게 되기 때문입니다. 

마지막으로 명령에 옵션을 사용할 때, <code>ls -al</code>처럼 두 가지 옵션을 한 번에 붙여 사용할 수 있습니다. 

FTZ trainer1 정리글을 마칩니다. <br><br><br>



<button type="button" onclick="myFunction()" id="btn" class="btn btn--primary btn--small">trainer2 비밀번호 확인하기</button>
<strong id="str"></strong>
<script>
function myFunction() { 
  document.getElementById("str").innerHTML = "&nbsp;&nbsp;linuxer";
}
</script>